---
title: 环境社会学
subtitle: 环境社会学笔记，洪大用著
authors:
  - admin
tags: [环境社会学]
categories: [Environmental Psychology]
date: '2023-07-28T00:00:00Z'
lastMod: '2023-07-28T00:00:00Z'
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---

# 环境社会学概述

## 环境的科学研究

联合国环境规划署将**环境定义**为：影响生物个体或群落的外部因素和条件的总和，包括生物体周围的自然要素和人文要素。

"**环境**"区分为以下四类：聚落环境、地理环境、地质环境和星际环境。
1. 聚落环境是与人类的生产、生活关系最密切、最直接的环境，包括院落、村落、城市等；
2. 地理环境是人类活动的舞台和基地，包括大气圈、水圈、土壤圈、生物圈等；
3. 地质环境主要是指岩石圈，为人类提供丰富的矿藏；
4. 星际环境就是宇宙，它将是人类未来的活动场所。

环境中的**资源**（或自然资源），是人类生存与发展的重要的、直接的物质基础。一方面是取之不尽的资源，一方面是可能枯竭的能源（可再生与不可再生能源）。

**环境问题**就是人与环境关系的失调，这种失调不仅影响到环境系统的正常运行，而且对人类社会自身构成了威胁。
一种是自然灾害引起的原生环境问题，也叫第一环境问题
另一种是人类活动引起的次生环境问题，也叫第二环境问题。

**环境科学**定义是研究社会经济发展过程中出现的环境质量变化的科学。
在发展原有的"污染环境"研究的基础上，环境科学需要更注重资源与生态系统、环境与生态系统的变化演替以及灾害与生态环境安全等方面的研究，更注重提升人类社会对可能到来的环境变化的应对能力。

## 环境社会学的特色

**环境社会学的定义**：从探讨当代环境问题产生的社会原因、造成的社会影响以及引发的社会应对及其效果入手，揭示环境与社会密切联系、相互作用的复杂规律。

    环境社会学与环境心理学有什么差异？
    我认为环境社会揭示的环境问题与社会的相互关系，二环境心理学则细化到环境问题与人的关系。

**环境问题的社会学视角**
1. 人与人之间是存在社会差异的；不能仅仅关注人类行为的共同性；
2. 人与人之间的行为差异具体表现为社会角色要求的差异，是由特定的社会制度与文化环境所塑造的。
3. 人类社会与环境关系之间的失调所导致的环境问题，在本质上不是一个人的"德性"问题。
4. 环境问题具有社会建构性。

**环境社会学的学科特点**
1. 与自然科学、技术科学的环境研究相比，环境社会学更加重视**环境与社会之间的互动关**系，更加强调环境衰退及其治理的社会因素。
2. 与传统社会学相比，环境社会学更加重视**社会分析中的环境因素**。
3. 作为社会学的分支学科，环境社会学更加关注**环境议题之社会原因、社会影响和社会应对的综合性**。
4. 作为社会学的分支学科，环境社会学更加注重**分析具体的社会过程对于环境的影响**。
5. 作为社会学的分支学科，环境社会学更加注重**对环境问题的经验分析和研究**。

环境社会学与资源社会学的区别
\[\[环境社会学 洪大用_image_1.png\]\]

## 环境社会学的产生与发展

环境社会学的产生是对日趋严重的环境问题的反映
环境社会学是第二次世界大战以后社会学自身分化发展的产物

环境社会学的**发展阶段**
1. 第一阶段是从社会学产生到20世纪70年代：没有明确意义上的环境社会学学科
2. 第二阶段是整个20世纪70年代：环境社会学学科的确立阶段。随着环境问题和生态危机引起全球关注，不仅相关的调查研究不断增加。
1. 标志性事件就是卡顿和邓拉普1978年发表了一篇题为《环境社会学：一个新范式》的文章。**新环境范式**
1. 社会生活是由许多相互依存的生物群落构成的，人类只是其中的一种；
2. 复杂的因果关系与自然反馈，会使有目的的社会行为导致预料不到的后果
3. 世界是有限度的，经济增长与社会进步等现象都存在自然与生物上的限制。
3. 第三个阶段是20世纪80年代：环境保护思潮在一定程度上遭受抑制，发展低迷倒退。
4. 第四个阶段是20世纪90年代：随着全球气候变暖议题进入公众视野，全球性的环境变化再度抓住人们的眼球。环境社会学迅速发展。
5. 21世纪以来，可以说是环境社会学发展的第五个阶段：一些发展中国家在发展过程中造成的国内、国际层面的生态环境影响受到了广泛关注；二是环境治理的全球化进程日益加速。

主要的**环境社会学社区**
美国是环境社会学的诞生地；
欧洲：荷兰瓦格宁根大学是环境社会学的学术重镇；
澳大利亚学者在资源使用和管理方面的社会学研究有重要影响（澳大利亚国立大学）；
日本环境社会学学会是世界规模最大的环境社会学学会。
中国社会学会2009年将原人口与环境社会学专业委员会更名重建为**环境社会学专业委员会**，创建了"中国环境社会学网"，确立了中国环境社会学学术年会制度，迄今已经成功举办了六届年会。
环境社会学专业委员会编辑出版《**中国环境社会学**》。

## 环境社会学研究及其方法论

环境社会学的研究领域
\[\[环境社会学 洪大用_image_2.png\]\]

环境社会学理论的视角

**结构功能主义**
1. **环境问题的产生在很大程度上是由于人们价值观的扭曲，因为正是人们对于环境的看法指导着其针对环境的行动；**
2. 环境问题是某种社会过程的必然结果；
3. 社会系统是在对环境的不断适应中进化的，当环境状况持续恶化时，社会系统会自动调整以建设性地回应环境威胁；
结构功能主义视角的局限在于忽视了社会系统内部强制与紧张的一面，忽视了社会不平等和权利分配问题。同时，其关于解决环境问题的乐观看法不仅有可能模糊人们的环保意识，而且与环境状况实际的演变趋势很不相符。

**社会冲突论**
1. 社会中的权力分配是不平等的，掌握权力的精英影响着社会事件，他们通过控制经济、法律以及环境导向设定区域及国家层次的议事日程。
2. 环境问题是不可避免的，因为**环境问题的产生源于对精英利益有利的社会安排**；
3. 全球环境危机正是全球财富与权力分化的直接后果；
4. 解决环境问题的关键是促进资源在全世界的公平分配，这既是对社会正义的追求，也是保护自然环境的一种策略。
从长远的观点看，所有社会成员、所有国家在保护自然环境方面实际上有着重要的共同利益；社会主义国家同样存在严重的环境问题。

**社会建构主义**
1. 对于人类社会与自然环境之间关系的理解是一种文化现象；
2. 这种文化现象总是通过特定的、具体的社会过程，经由社会不同群体的认知与协商而形成的；
3. **环境问题一词本身基本上是一个符号，是不同群体表达自身意见的一个共同符号**；
4. 特定的环境状况最终被"确认"为环境问题，实际上反映的是不同群体之间意见竞争的暂时结果，这种结果的出现源于一系列互动工具与方法的使用，并且涉及权力的运用；
5. 解决特定环境问题的关键是利用科学知识、大众传媒、组织工具以及公众行动成功地建构环境问题，并使之为其他人群所接受，进入决策议程，最终转变为政策实践。

**环境社会学研究的核心议题：环境问题的社会原因、社会影响以及社会应对**

环境社会学研究的**方法论之争**
1. 如何看待环境。
2. 如何看待环境与社会。
3. 如何看待环境问题。
4. 如何看待环境问题研究中的行动因素与结构因素。、
5. 如何看待环境问题研究中的价值介入。

# 环境社会学的主要理论

## 古典社会学家对环境问题的理论解释

**马克思**
马克思认为资本主义农业生产不仅使得普通劳动者和他们的劳动异化，同时也使得他们对自然变得陌生起来。在资本主义农业发展过程中，农民被迫离开他们的土地，成为城市产业工人的一员，农场主为了摄取最大的利润，对土地进行了最大限度的开发和利用
，由此导致了一系列的环境问题，而产生这些问题的根本原因就是资本主义制度。
马克思认为人类和自然的可持续关系并不会自动来临。相反，他认为需要一系列的措施，例如通过人口疏散消除城乡对立、通过土壤营养循环恢复和提升土壤的肥力。

**韦伯**
韦伯对资本主义与环境关系的分析更侧重于资本主义发展对能源和石化燃料的依赖。
韦伯指出整个生活模式的理性化（或"祛魅"）与那些和自然紧密联系的、依靠有机过程和自然事件的农民是对立的，因此传统有机生活的解体是伴随着理性工业资本主义发展的。在这一过程中，有机的原材料和劳动力被无机的原材料和生产方式替代。

**涂尔干**
决定社会演进的原因存在于个人之外，也就是说存在于个人生活的环境之中；同样，社会之所以发生变化，是因为环境发生了变化。

## 当代西方环境社会学的理论流派

### 范式转移理论和后物质主义价值观

人类豁免主义范式
- 第一，人类在地球生物中是独一无二的，因为他们有文化；
- 第二，文化可以无限地变动，而且比生物学特征变化快得多；
- 第三，许多人类差异是社会引入而非天生的，它们可以被社会改造，而且不利的差异可以被消除；
- 第四，文化积累意味着进化可以无限地进行，这使得所有社会问题最终都可以得到解决。

后物质主义价值观认为人们对环境的关心属于后物质主义价值观的一部分
物质主义价值观关注经济发展、国家安全，而后物质主义价值观则强调生活质量和个人自由。

### 政治经济学视角

艾伦·施耐伯格认为分析环境问题应深入资本主义社会政治经济制度中，在资本主义制度下，企业为了追求高利润必须不断地扩大投资才能在残酷的竞争中生存下去。这就是说一个企业追求利润是永无止境的，不断扩大的生产必须伴随日益增长的消费过程。

经济增长是大家所乐见的，但是其不断地投资引发的环境后果最终会损害经济的长期发展。

### 世界体系理论和世界社会理论

根据世界体系理论，世界经济体可以分为三个部分：核心、边缘和半边缘。这种不平等的体系使得核心国家可以通过国际贸易向边缘国家和半边缘国家转移不利于它们的环境后果，从而实现最大利润和超级工业化。

### IPAT模型解释

量化以人类为中心的环境影响的函数I＝PAT
其中I代表环境影响，是人口数量（P）、富裕程度（A）和技术应用（T）的乘积。

### 环境建构主义理论

汉尼根认为环境问题的社会建构有三项关键任务：环境主张的集成、环境主张的表达、竞争环境主张。环境主张的成功还与听众规模和影响力有着密切关系。关键就在于维持和建构环境主张的四种特性：独特性、关联性、关注度、熟悉性。

\[\[环境社会学 洪大用_image_3.png\]\]

成功建构环境问题的六个必要条件。
1. 一个环境问题的主张必须有科学权威的支持和证实。
2. 对环境问题的建构要有一个或者多个"科学的普及者"，这样他们就能将深奥的科学研究转化为通俗易懂的环境主张。
3. 一个有前景的环境问题必须受到大众媒介的关注，其相关的主张要被塑造得正式而重要，例如全球变暖。
4. 一个潜在的环境问题必须用非常形象化和视觉化的形式生动地表达出来。、
5. 对环境问题采取行动必须要有看得见的经济收益。
6. 需要能够确保环境问题建构合法性和持续性的制度化支持者。

### 环境公正理论

环境公平不是孤立存在的，必须在环境事务和过程中体现出来。环境公平可以分为三个部分：第一个是程序公平，第二个是地域公平，第三个是社会公平。

对于环境公正的定义目前还存在不同的版本，但是核心思想是一致的，即所有的人不分世代、种族、文化、性别，或社会、经济地位，在环境资源、机会的使用和风险的分配上一律平等，享有同等的权利和承担同等的义务。

### 生态现代化理论

生态现代化是现代社会历史发展的一个阶段。在哈伯看来，工业社会的发展存在三个阶段。第一个阶段是工业突破阶段，第二个阶段是工业社会建设阶段，第三个阶段是工业体系向生态转向的超级工业化阶段。这三个阶段的发展动力都包括经济和技术，但是在第三个阶段发展的动力还包括协调人类活动和环境的影响的需求。

国家实现生态现代化的能力与在技术和制度层面来解决问题的能力密切相关，取决于四个基本变量：首先是问题压力，；其次是有着开放的政策风格；再次是创新能力；最后是战略精熟性。

### 风险社会理论

为环境遭破坏并非是现代化进程失败的产物，而恰恰是这一进程取得成功所带来的后果。在现代工业社会，自然风险和技术风险是相互交织在一起，无法区分的。
吉登斯的风险社会理论建立在对现代性的反思和重构上。他将风险区分为"外部风险"和"人造风险"。

### 社会实践论

社会科学研究的基本领域应是跨越空间和时间的有序社会实践，而并非传统认为的个体行动者的经验或社会总体的任何存在形式。

\[\[环境社会学 洪大用_image_4.png\]\]

### 环境流动理论

环境流动是由人为因素引起的、与生态系统运行相关的一系列物质性流动。在物质性流动的众多影响因素中，环境流动关注受人类社会活动影响的物质性流动在流动方向、数量和质量等方面的特征，以专门分析环境变化的社会成因。

## 中国环境社会学的理论建设

### 阐释中国环境问题的"社会转型范式"

社会转型就是指社会结构和社会运行机制从一个形式转向另外一种形式的过程，当然也包括社会价值观和行为方式的转换。
以工业化、城市化和地区发展不平衡为主要特征的社会结构转型，以建立市场经济体制、放权让利改革和控制体系变化为主要特征的体制转轨，以道德滑坡、消费主义兴起、行为短期化和社会流动加速为主要特征的价值观念变化，在很大程度上直接加剧了中国环境状况的恶化，导致中国环境问题具有特定的社会特征。

### 揭示环境问题演化机制的"次生焦虑"概念

次生焦虑是近代以来我国在面临"救亡图存"外部世界的压力情况下，选择追赶现代化道路，加之历史文化压力和中国人的特殊心理文化结构产生的一种社会性焦虑。这种焦虑被认为是中国环境问题和其他社会问题的社会文化根源。

### 关于中国农村环境污染和冲突的政经一体化增长推进机制解释

在以经济增长为主要任期考核指标的压力型行政体制下，GDP和财政税收的增长成为地方官员的优先选择，从而导致重增长、轻保护的环境保护主义倾向，地方政府和企业有可能结成增长的同盟，受害农民的经济利益和健康权利往往受到忽视，导致围绕污染而生的社会冲突加剧。

### 理性困境视角

中国的环境问题，尤其是在微观和中观层面的，主要是由社会行动者的环境行为失当造成的。当然，这个行动者包括个人行动者（公众）和作为法人的行动者（企业和政府组织）。作为个体理性和集体理性冲突的社会根源主要包括三个方面：有私无公的传统文化惯性、价值观多元化导致的集体价值理性认同的缺失，以及制度变迁中制度约束的弱化和偏离。

# 前工业社会的环境问题

## 采集、狩猎与渔业社会的环境问题

## 游牧社会的环境问题

## 农业社会的环境问题
